검토: John Lynch
여행의 가장 큰 즐거움 중 하나이자
민속지학적 연구의 기쁨 중 하나는
구식 방법을 잊지 않고
아직도 바람 속에서 옛날을 느끼며
빗물이 깎아내린 돌에서 과거를 만지고
식물의 쌉쌀한 이파리에서 과거를 맛보는
사람들 틈에서 사는 기회를 갖는 것입니다.
재규어 주술사들은 아직도 은하수 너머로 여행을 하고,
이누이트 노인들의 전설이 아직도 의미있게 울려퍼지며,
히말라야에서는
불교도들이 아직도 법의 숨결을 찾아 정진하고 있음을
아는 것만으로도 인류학이 밝혀내는 가장 중요한 것을 기억하게 되고,
우리가 살고 있는 세계는
어떤 절대 기준으로 존재하는 것이 아니라
현실의 한 가지 모델일 뿐임을,
비록 성공적이긴 했지만, 우리가 속한 혈통이 수세대 전에 내렸던
적응을 위한 특정 선택들의 결과임을 알게 됩니다.
물론 우리 모두는 똑같이 적응할 필요가 있습니다.
우리 모두가 태어나고, 우리 모두가 자녀들을 세상으로 내보냅니다.
우리 모두가 성년식을 거칩니다.
우리는 엄연한 죽음이라는 이별을 받아들여야 합니다.
그래서 우리 모두가 노래하고 춤춘다는 것에 놀라서는 안됩니다.
우리 모두에게는 예술이 있습니다.
그러나 재미있는 것은 각 문화에 담겨있는
고유한 노래의 운율과 춤의 리듬입니다.
보르네오 숲의 페난족이든
아이티의 부두교 복사든
북부 케냐 카이수트 사막의 전사들이든
안데스 산맥의 주술사이든
사하라 한복판의 카라반세라이든 마찬가지입니다.
이 친구는 한 달 전에 제가 우연히 함께 사막까지 여행했던
사람입니다.
초모랑마 산 비탈의 야크 몰이꾼입니다.
세계의 어머니 신인 에베레스트입니다.
이 모든 사람들이 우리에게 다르게 사는 방법,
다르게 생각하는 방법,
지구에서 다르게 방향을 찾는 방법을 가르쳐줍니다.
이렇게 생각해 보면, 이런 생각은
여러분을 오직 희망으로 채워줄 수 있습니다.
이제, 세계의 무수한 문화들이 다함께
영적인 생명과 문화적인 생명의 망을 만들어
지구를 감싸고 있습니다.
생물권이라고 알려진 생명의 생물학적인 망이 그러한 것만큼
이 또한 지구의 안녕에 중요합니다.
여러분은 이 생명의 문화적인 망을
인종권이라고 생각할 수 있습니다.
인종권은
의식이 생겨난 이래 인간의 상상력이
불러낸 모든 생각, 꿈, 신화, 아이디어, 영감, 직관의
총합이라고 정의내릴 수 있습니다.
인종권은 인류의 위대한 유산입니다.
놀랍도록 탐구적인 종으로서 우리의 존재를 이루는 모든 것과
우리가 될 수 있는 모든 것의 상징입니다.
생명권이 심각하게 손상된 것처럼
인종권 또한 손상되어가고 있습니다.
그것도 훨씬 빠른 속도로 말입니다.
예를 들어, 어떤 생물학자도 감히
모든 종의 50% 이상이 멸종되었거나
멸종 직전에 있다고 말할 수 없을 것입니다.
그것이 사실이 아니기 때문입니다. 그리고
그것은 생물학적 다양성 영역에서 가장 종말적인 시나리오입니다.
그러나 그것은 우리가 문화적 다양성 영역에서
가장 낙관적인 시나리오라고 알고 있는 것에 근접하지 않습니다.
물론, 그 중요한 지표는 언어 상실입니다.
여기 계신 여러분 한 사람 한 사람이 태어났을 때는
지구상에 6,000개의 언어가 있었습니다.
언어는 단순히 어휘의 조합이나
문법적인 규칙 세트가 아닙니다.
언어는 인간 영혼의 섬광입니다.
언어는 독특한 각 문화의 영혼이
물질 세계로 들어오는 통로입니다.
각 언어는 정신, 분수령, 생각, 영적 가능성의 생태계로 이루어진
오래된 나무숲입니다.
그 6,000개의 언어 중에서, 오늘 우리가 이렇게 몬테레이에 있는 동안,
거의 반 정도가 이제 더 이상 어린이들의 귓가에 속삭여지지 않고 있습니다.
더 이상 아기들에게 가르쳐지지 않고 있습니다.
이 말은 어떤 변화가 있기 전까지는
사실상 죽어버린 언어라는 뜻입니다.
침묵에 싸여있는 것보다 더 외로운 게 있을까요?
자기 언어를 말하는 사람들 중에 마지막 사람이 되어서
조상들의 지혜를 물려줄 방법도 없고
어린이들의 약속을 기대할 수도 없이 말입니다.
그러나, 이런 무서운 운명이 2주마다
지구상의 어딘가에 있는 그 누군가에게 닥치고 있습니다.
2주마다 노인들이 세상을 떠나고
그 노인이 무덤으로 옮겨질 때
옛 언어의 마지막 음절 또한 사라지는 것입니다.
여러분 중에는 "글쎄, 우리 모두가 한 언어를 말한다면,
세상이 더 나아지지 않을까?"라고 말하는 분이
계실 것입니다. 그러면 저는 이렇게 말합니다.
"좋아요. 그럼 그 언어를 요루바어로 하죠. 광동어로 하던가.
코기어로 할까요?"
그러면 여러분은 갑자기 이제 부터 더 이상 자신의 언어로 말할 수 없다는 사실이
어떤 느낌인지 실감하게 될 것입니다.
그래서, 오늘 제가 여러분과 하고 싶은 것은
여러분과 함께 인종권을 통과하는 여행을 하는 것입니다.
인종권을 통과하는 짧은 여정을 통해
사실상 무엇이 상실되고 있는지 실감하게 되실 것입니다.
지금 이 시간에도, 우리들 중에는 제가 "다르게 생각하는 방법"이라고 말할 때
정말로 다르게 생각하는 방법을 의미한다는 것을
잊고 계신 분들이 많이 있습니다.
예를 들어, 아마존 북서부 바라사나족 아이,
이 아나콘다 부족은
신화적으로 자신들이 성스러운 뱀의 배에서
동쪽으로부터 우유강으로 왔다고 믿고 있습니다.
지금 이 부족은 인지적으로
파란색과 초록색을 구분하지 않습니다.
하늘이라는 덮개와
숲이라는 덮개는 같은 것으로 인식하고 있고
이에 의존하고 있으니까요.
이 부족에는 흥미로운 언어와 결혼 규칙이 있는데
바로 언어학적 이족결혼이라고 불리는 것입니다.
즉, 다른 언어를 구사하는 사람과 결혼해야 하는 것입니다.
이 모두 신화적인 과거에 그 뿌리를 두고 있습니다.
그리고 흥미로운 일이 집안에서 발생합니다.
언어학적 이족결혼 덕분에
집안에서 여섯개나 일곱개의 언어가 사용되는 것입니다.
아무도 같은 언어를 사용하지 않습니다.
단지 듣고 나서 말하기 시작할 뿐입니다.
제가 함께 살았던 가장 매혹적인 부족들 중 하나는
에콰도르 북동부의 와오라니족입니다.
1958년에 평화롭게 첫 접촉을 한 놀라운 부족입니다.
1957년에 선교사 다섯명이 접촉을 시도했는데
중대한 실수를 범하게 됩니다.
이 선교사들은 공중에서
8x10 사이즈의 광택지에 인화한 자신들의 사진을 떨어뜨려주었는데,
우리는 이것이 친절한 행동이었다고 말할 수도 있겠지만,
이 열대우림 부족들이
평생 2차원적인 것이라고는 본 적이 없다는 사실을 잊어버린 것입니다.
부족 사람들은 숲바닥에서 이 사진들을 주워
얼굴 뒤쪽을 보면서 형태나 모습을 찾으려고 애를 썼는데,
아무것도 찾을 수 없자, 결국 이 사진들이 악마가 부르는 신호라고
결론짓고, 다섯명의 선교사를 창으로 찔러 죽이고 말았습니다.
그러나 와오라니족은 외부인들만 창으로 찌른 것이 아니었습니다.
그들은 서로 서로 창으로 찌르고 말았습니다.
사망의 54%가 서로 창으로 찔러서 생긴 것이었습니다.
우리는 여덟세대까지 계보를 거슬러 올라갔는데,
자연사한 두 가지 예를 찾았습니다.
사람들에게 말해달라고 추궁했더니,
부족의 한 사람이 너무 늙어서
노사를 했는데, 그래도 어쨌든 창으로 찔렀다고 했습니다. (웃음)
그러나 동시에 이 부족은 숲에 대한 통찰력있는 지식이 있는데,
아주 놀라웠습니다.
이 부족의 사냥꾼들은 40걸음 떨어진 곳에서도 동물의 소변 냄새를 맡고,
어떤 종들이 남기고 간 것인지 말해줄 수 있습니다.
80년대 초반에, 저는 정말 놀라운 과제를 수행하고 있었습니다.
하버드에서 제 교수님이 저에게
아이티까지 가서
듀발리에와 통통 마쿠트를 도왔던
비밀 단체에 잠입해서
좀비를 만드는데 사용된 독을 확보하는데
관심이 있는지 물으셨습니다.
물론, 이게 말이 되는지 보려면,
이 놀라운 보둔 신앙에 대해 이해를 해야 했습니다.
부두는 흑마술 숭배가 아닙니다.
반대로, 복합적인 형이상학적 세계관입니다.
흥미로운 것입니다.
세계의 위대한 종교들을 대보라고 하면,
뭐라고 하시겠습니까?
기독교, 이슬람, 불교, 유대교...
거기에는 항상 제외되는 대륙이 하나 있습니다.
사하라 이남의 아프리카에는 종교가 없다는
가정과 함께 말이지요. 물론, 그렇지 않습니다.
부두는 이 대단히 심오한 종교적 사고가
정제된 것입니다.
그리고 비극적인 노예 시대의 디아스포라 기간 중에 생겨났습니다.
그러나, 부두를 흥미롭게 만드는 것은
산 자와 죽은 자 가운데
이루어지는 살아있는 관계입니다.
산 자는 영혼을 낳습니다.
영혼은 거대한 물 밑으로부터 불러올려질 수 있습니다.
춤의 리듬에 대한 반응으로
잠시 산 자의 영혼과 바뀌는 것입니다.
그 짧은 빛나는 순간에, 복사는 신이 됩니다.
부두교인들이 "당신네 백인들은 교회에 가서 하나님께 얘기하지만,
우리는 신전에서 춤을 추며 신이 된다."고
말하는 것도 바로 이런 이유입니다.
신들렸기 때문에, 영혼에 사로잡혔기 때문에,
어떤 해를 입을 수 있겠습니까?
여러분은 이 놀라운 실연을 보게 됩니다.
부두 복사는 무아지경에서
타오르는 불을 아무 해도 없이 다룹니다.
정신의 능력을 놀랍게 보여주는 예입니다.
정신의 능력이 몸에 영향을 주어 몸이 버텨내는 것입니다.
극한 흥분 상태에서 자극을 받게 되면 말입니다.
이제, 제가 함께 했던 부족들 중에서
가장 비상했던 부족은 코기족입니다.
콜롬비아 북부의 시에라 네바다 데 산타 마르타에 살고 있으며,
고대 참주 문명의 후손들입니다.
정복 초기에는 한 때 콜롬비아의 카리브해 연안 평야를
덮고 있었으며,
카리브해 연안 평야 위로 높이 솟아오른
고립된 화산 단층 지괴로 은둔해 들어갔습니다.
유혈이 낭자한 대륙에서,
이 부족만이 스페인 사람들에게 정복당하지 않았습니다.
오늘날까지, 이 부족은 계속해서 제의적인 성직자의 지배를 받고 있는데,
이 부족의 성직자 훈련이 좀 비상합니다.
어린 복사들은 세 살이나 네 살 때
가족을 멀리 떠나
그림자가 드리워진 어두움의 세계에 고립되어
18년 동안 빙하의 기저에 돌집을 짓고 삽니다.
낳아준 어머니의 자궁에서 보내는
아홉달의 잉태 기간을 흉내내 의도적으로 선택된
9년의 기간을 두 번 보내는 것입니다.
상징적으로, 위대한 자연 어머니의 자궁 속에서 말입니다.
이 전 기간 동안,
이들은 자신들의 사회의 가치에 토착화됩니다.
자신들의 기도만이 우주적인 --
또는 생태학적인 균형을 유지한다는
명제를 지켜주는 가치들이죠.
이 놀라운 성년식 끝에
어느날 이들은 그 곳을 떠나
18살이 되어서, 생애 처음으로,
일출을 보게 됩니다. 태양이 놀랍도록 아름다운 풍경의
비탈을 적시기 시작할 때
그 최초의 빛을 명징하게 의식하면서,
갑자기 추상적으로 배웠던 모든 것이
숨막힐 듯한 영광 속에 확인되는 것입니다. 사제는 뒤로 한 걸음 물러나
이렇게 말합니다. "보았느냐? 바로 내가 너에게 말한 대로다.
그토록 아름다운 것이다. 네가 보호해야 할 너의 것이다."
이들은 자신을 형이라고 부르며,
동생인 우리들이
세계 파괴에 책임이 있다고 말합니다.
이제 이런 수준의 성년식이 대단히 중요해집니다.
우리가 토착민들과 풍경에 대해 생각할 때마다
저는 루소와
그 단순한 도식화로 인해 관념적인 인종차별을 했던
고상한 야만인이라는 낡은 헛소문이 떠오르거나,
대신에, 쏘로우와
이 사람들은 우리보다 자연에 더 가깝다, 라는 말이 떠오릅니다.
토착민들은 센티멘탈하지도 않고,
향수 때문에 약해지지도 않습니다.
아스맛 부족의 말라리아 늪이나
티벳의 얼어붙는 듯한 바람 속에서는
어느 쪽에 대해서든 여지가 별로 없습니다. 그러나, 그럼에도 불구하고,
시간과 제의를 통해, 대자연의 전통적인 불가사의를 연마했고,
자의식적으로 대자연에 가깝다는 관념에 기반한 것이 아니라,
훨씬 은밀한 성년식에 기반한 것입니다.
즉, 대자연은 그 자체로 존재할 수 있을 뿐이라는 생각에 기반한 것입니다.
왜냐하면 대자연은 인간의 의식에 의해 존재의 숨결로 불어넣어졌기 때문입니다.
이 말이 무슨 뜻일까요?
산에는 아푸 영이 있어 자신의 운명을 인도할 것이라고
믿도록 양육된
안데스의 어린 아이는
산은 바위 더미이며
채굴을 하기만 하면 된다고
믿도록 양육된 몬태나의 어린 아이와는
심오하게 다른 인간이며,
그 자원에 대해서도 다른 관계를 갖게 될 것입니다.
영이 살고 있든, 광석 더미이든 중요하지 않습니다.
흥미로운 것은 개인과 자연 세계 간의
관계를 정의하는 은유입니다.
저는 브리티쉬 컬럼비아의 숲에서 자랐습니다.
숲이라는 것은 베어지기 위해 존재한다고 믿었지요.
그것은 숲에 후쿡이 살고 있고
세계의 북쪽 끝에 하늘의 삐뚤어진 부리와
식인 영들이 살고 있어
하마차 성년식 동안 이 영들이
참가해야 한다고 믿는
쿠아큐틀족 친구들과는 다른 인간으로 나를 만들었습니다.
이제 여러분이 이 문화들이 다른 현실을 창조해낼 수 있다는
생각을 하기 시작하면,
여러분은 그들의 비상한 발견을
이해할 수 있게 될 것입니다. 여기 이 식물을 봅시다.
이것은 제가 지난 4월에 아마존 북서부에서 찍은 사진입니다.
아야와스카인데, 여러분 중에 많은 분들이 들어보셨겠지만,
주술사들이 자주 사용하는
가장 강력한 환각제입니다.
아야와스카를 매혹적으로 만드는 것은
이런 단순한 약학적 잠재력이 아니라
그 정교함입니다. 이것은 사실 두 가지 다른 자원으로 이루어집니다.
한 편으로는, 일련의 베타 카볼린과
하르민, 하르몰린 등을 함유한
목본의 덩굴 식물인데, 경한 환각 유발성이 있습니다.
이 덩굴 식물만 먹으면,
일종의 푸른 연기가
의식 속을 떠다니게 되는데,
이 덩굴 식물은 사이코트리아 비리디스라고 부르는
커피과의 관목잎과 혼합됩니다.
이 식물에는 대단히 강력한 트립프타민,
뇌 세로토닌 유사 물질, 디메틸트립프타민-5,
메톡시디메틸트립프타민이 함유되어 있습니다.
야노마미족이
다른 종들의 조합으로 만든 물질을
코로 흡입하는 것을 보신 적이 있습니까?
그 물질에도 메톡시디메틸트립프타민이 함유되어 있습니다.
라이플 총으로 한 방 맞은 것 같이 되는데,
바로크 회화들과 함께 전기 바다 위에 착륙하는 것 같지요.(웃음)
현실을 왜곡하지는 않습니다.
현실을 용해하는 것입니다.
사실상, 저는 사이키델릭 시대에 불을 붙이신 분인
리처드 에반 슐츠 교수님과
1930년대 멕시코의
환각 버섯의 발견을 놓고 논쟁을 하곤 했습니다.
이런 트립프타민을 환각 유발제로 분류할 수 없다고
논쟁을 하곤 했지요. 왜냐하면 효력이 발생할 즈음이 되면
환각을 경험하게 해 줄 물질이 더 이상 체내에 없게 되니까요.(웃음)
트립프타민에 대해 알아둘 것은
모노아민 산화효소라고 부르는 인간의 창자에서 자연적으로 발견되는
효소에 의해 변성되기 때문에, 경구 복용할 수 없다는 점입니다.
트립프타민은 모노아민 산화효소를 변성시키는
다른 화학물질과 함께 복용해야만 경구 복용이 가능합니다.
매혹적인 점은
덩굴 식물 내에서 발견되는 베타 카볼린이
바로 정확히 필요한 종류의 모노아민 산화효소 억제제로서,
트립프타민의 약효를 가능하게 해줍니다. 이제 스스로에게 물어보십시오.
80,000만 종이나 되는 수렴성 식물군 중에
어떻게 이 사람들은 형태학적으로 서로 연관이 없는 이 두 식물을
이런 식으로 혼합할 때
부분의 총합보다 더 큰 전체로서
일종의 생화학적인 효과를 발생시킨다는 것을 알아냈을까요?
우리는 시행착오라고 할 때, 상당한 완곡어법을 사용하고 있습니다.
사실상 무의미한 것입니다.
인디언들에게 물어보십시오. 그들은 "식물이 말해준다"고 합니다.
그게 무슨 뜻입니까?
이 코판이라는 부족은 17종이나 되는 아야와스카 변종이 있는데,
그들은 이 모두를 숲 속 멀리 떨어진 곳에서도 구분해 냅니다.
우리 눈에는 모두 한 종으로 보입니다.
그들에게 그들의 분류법을 어떻게 확립했는지 물어보면,
그들은 "당신네가 식물에 대해 좀 아는 줄 알았는데.
아무 것도 모른단 말이오?"라고 합니다. 저는 "모릅니다"라고 하지요.
보름달이 뜬 밤에 17개의 변종 하나 하나를 먹으면,
하나 하나가 다른 음으로 노래를 불러줍니다.
이것은 하버드 박사 논문감은 아니지만,
수술이 몇 개인지 세는 것보다는 훨씬 흥미롭습니다.
이제,
(박수갈채)
문제는 토착민들의 곤경에 대해 공감하고
이들을 흥취있고 다채롭다고 생각하는
우리 같은 사람들조차도
어떤 식으로든 역사의 경계를 좁히고
바로 우리의 세계만 실제 세계라고 믿으며 나아가는데 있습니다.
진실은, 앞으로 300년 후에, 20세기는
전쟁으로도,
기술 혁신으로도 기억되지 않고,
우리가 방관하고 서서
지구상에서 일어나는 생물학적이고 문화적인 다양성의 대량 파괴를
적극적으로 옹호했든, 수동적으로 승인했든
시대로 기억될 것입니다. 문제는 변화가 아닙니다.
모든 문화는 언제나
끊임없이 생명의 새로운 가능성으로
춤을 추고 있습니다.
문제는 기술 그 자체가 아닙니다.
수 인디언은 활과 화살을 버렸을 때
수 인디언이기를 포기한 것도 아니고,
마찬가지로 미국인도 말과 마차를 버렸을 때
미국인이기를 포기한 것이 아닙니다.
인종권의 통합성을 위협하는 것은
변화도 기술도 아닙니다. 권력입니다.
지배라는 거친 얼굴입니다.
세계를 둘러볼 때마다
이것들은 사라져버리도록 운명지워진 문화들이 아님을 발견하게 됩니다.
역동적으로 살아있는 사람들이
식별가능한 힘에 쫓기어 존재하기를 멈추고 있습니다.
이 힘이야말로 그들의 적응력을 넘어서는 것입니다.
동남아시아에서, 사라와크에서 온 유목 부족,
한 세대 전까지만 해도 숲에서 자유롭게 살던 부족,
한 세대 전까지만 해도 숲 속에서 자유롭게 살던 부족,
지독한 벌채를 해서
이제 개흙으로 진흙탕이 된 강물이 흐르는
강둑에서 이제는 모두가
강제 노동과 매춘 밖에 할 수 없게 되고,
그 강물에 보르네오의 절반이
남중국해로 흘러가버리는 듯,
일본 화물선이 수평선에 불빛을 깜빡이며
숲에서 벗겨낸 통나무들을 가득채우고 떠날 준비를 하는 것입니다.
황금이 발견된 초기에
들어온 질병들입니다.
티벳산맥으로 가본다면,
제가 최근에 많은 연구를 하고 있는 지역인데,
정치적 지배의 거친 얼굴을 볼 수 있습니다.
대량 학살, 사람들을 물리적으로 절멸시키는 행위,
이런 것은 보편적으로 비난을 받지만,
인종 학살, 사람들의 생활 방식을 파괴하는 행위는 비난받지 않을 뿐 아니라,
보편적으로, 여러 경우에,
개발 전략의 일환으로 축하를 받습니다.
여러분은 바닥 수준까지 경험하기 전에는
티벳의 고통을 이해할 수 없습니다.
저는 서중국의 쳉두에서 6,000마일을 여행한 적이 있습니다.
젊은 동료와 함께 티벳 동남부을 거쳐 라사까지 육로로 갔지요.
라사에 도착해서야 저는
여러분이 전해들은
통계 뒤의 얼굴을 이해했습니다.
6,000개의 성스러운 비석들이 재와 먼지로 파괴되었습니다.
문화 대혁명 기간 동안
120만명의 사람들이 간부들에 의해 살해당했습니다.
이 젊은이의 아버지는 라마교의 부교주 소속이었습니다.
이 말은 중국 침공 때
그가 즉시 살해되었다는 뜻입니다.
젊은이의 삼촌은 부교주와 함께
네팔로 사람들을 데리고 탈출해 디아스포라를 이루었습니다.
젊은이의 어머니는 부유하다는 죄로
투옥되었습니다.
젊은이는 두 살 때 어머니의 치맛자락 밑에 숨겨져
몰래 감옥으로 들어갔습니다.
어머니가 그 없이는 견딜 수 없어 했기 때문입니다.
그 용감한 행동을 했던 누이는
교육 캠프에 수감되었습니다.
어느날 우연히 이 누이는 모택동의 군대가
통과해 가는데 잘못 끼어들게 되었는데,
7년의 중노동을 선고받았습니다.
티벳의 고통은 견딜 수 없을 정도지만,
다시 살리려는 사람들의 의지는 우러러볼만한 것입니다.
결국, 선택의 문제가 되었습니다.
단조로운 단색의 세계에서 살고 싶은가?
아니면, 다양성이 넘치는 다색의 세계를 품고 싶은가?
위대한 인류학자인 마가렛 미드는 죽기 전에
자신의 가장 큰 두려움은 우리가 이 개성없는 무정형의
일반적인 세계관을 향해 흘러가서
인간의 상상력 전체를 한결 좁은 사고 양식으로 줄여버릴 뿐 아니라,
어느날 꿈에서 깨어나
다른 가능성들이 있었다는 것조차
잊어버린 것을 깨닫는 것이었다고 말했습니다.
아마도, 우리 인류가 15만년이나
계속되었다는 사실을 기억하면 겸손해질지도 모릅니다.
신석기 혁명으로 농사가 시작되었고,
그 무렵 우리는 씨앗 숭배에 압도당했고,
주술사의 시는
성직자의 산문으로 대체되었습니다.
우리가 계층 전문화 잉여라는 것을 만들어낸 것은
겨우 만 년 전입니다.
우리가 알고 있는 현대 산업 세계는
겨우 300년 밖에 되지 않았습니다.
이제, 그 얄팍한 역사는 우리가
다음 천 년 동안 우리가 직면할
모든 도전에 대한 대답을 갖고 있지 않다는 것을 보여줍니다.
이 세계의 무수한 문화들이
인간됨의 의미를 물을 때,
10,000개의 다른 목소리가 대답을 합니다.
우리가 무엇인지 그 가능성을 우리 모두가 다시 발견하게 될
노래 속에서 말입니다. 우리는 충분히 의식적인 종,
모든 사람들과 모든 정원들이 번영할 수 있는 방법을
찾을 것을 알고 있는 종입니다. 위대한 낙관주의의 순간들이 있습니다.
이것은 제가 배핀 아일랜드의 북쪽 끝에서 찍은 사진입니다.
이누이트 부족 사람들과 일각고래 사냥을 갔을 때였지요.
이 사람은 올라야인데, 저에게 자기 할아버지에 대한 놀라운 이야기를
해주었습니다. 캐나다 정부가 항상 이누이트 부족에게 친절하게
대했던 것은 아닌데, 1950년에 주권을 확립하면서,
이누이트 부족을 강제 이주시켰습니다.
이 노인의 할아버지는 가기를 거부했습니다.
가족은 그의 생명을 염려하여 그의 무기를 모두 치워버렸습니다.
연장들도 모두 치웠습니다.
여러분은 이누이트 부족이 추위를 두려워하지 않는다는 사실을
이해하셔야 합니다. 그들은 오히려 추위를 이용했습니다.
썰매의 날은 원래 순록 가죽으로 씌운
물고기로 만들었습니다.
이 사람의 할아버지는 북극의 밤을 두려워하지 않았습니다.
불어닥치는 폭풍도 겁내지 않았습니다.
그는 그냥 밖으로 나가서, 표범가죽 바지를 내리고
손에 용변을 보았습니다. 배설물이 얼어붙기 시작하자,
그것으로 칼날 모양을 만들었습니다.
그리고 배설물 칼의 날에 스프레이처럼 침을 뱉고,
마침내 단단하게 얼어붙기 시작하자, 그것으로 개를 잡았습니다.
개의 껍질을 벗겨, 마구를 임시 대용으로 만들고,
개의 갈비뼈로 임시 썰매를 만든 다음,
옆에 있는 개에게 마구를 씌우고,
허리에 배설물 칼을 차고 부빙 위로 사라졌습니다.
아무 것도 없는데 빠져나간 거죠.(웃음)
여러 방법이 있겠지만, 어때요?
(박수 갈채)
이것이야말로 이누이트 부족과
전세계 모든 토착민들의 탄력성의 상징입니다.
캐나다 정부는 1999년 4월
이누이트 부족의 전체 통제권을 돌려주고
캘리포니아와 텍사스를 합친 것보다 더 큰 땅을 주었습니다.
이것이 우리의 새 고향입니다. 누나부트라고 부릅니다.
독립 영토이지요. 그들이 모든 광물 자원을 통제합니다.
주이자 국가이기도 한 것이 어떻게 이루어지고,
자체 부족민들과의 정당한 상환을 추구하는지에 대한 놀라운 예입니다.
끝으로, 저는 이렇게 지구의 먼 곳을
여행해 본 적이 있는 우리 모두에게는 최소한
아주 명백하다고 생각합니다.
그들이 그리 먼 곳에 있지 않다는 사실을 깨닫는 것이지요.
그 곳은 누군가의 고향입니다.
그들은 인간의 상상력의 여러 가지들을 나타냅니다.
시간이 처음 시작되었던 그때로 거슬러 올라가는 가지들 말입니다.
그리고 우리 모두에게는, 이 어린이들의 꿈이,
마치 우리 자녀들의 꿈처럼, 그대로 드러난 희망의 지형의 일부가 됩니다.
그래서, 우리가 마침내 내셔널 지오그래픽에서 하려고 하는 것은
정치가들이 무엇인가를 이룰 것이라고 우리는 믿지 않는다는 것입니다.
우리는 논쟁이 --
(박수 갈채)
우리는 논쟁이 설득력있다고 생각하지 않습니다.
그러나, 우리는 스토리텔링이 세계를 바꿀 수 있다고 생각합니다.
우리는 아마도 세계 최고의 스토리텔링 기관일 것입니다.
매월 우리 웹사이트에는 3,500만 번이 클릭됩니다.
156개 국가가 저희 텔레비전 채널을 방송합니다.
저희 잡지는 수백만 명의 독자가 읽습니다.
그리고 우리가 하고 있는 것은 일련의 여행입니다.
우리의 시청자들을 데리고 가는 인종권으로의 여행.
그러한 문화적인 경이가 살아있는 장소들로의 여행.
본 것에 황홀해할 수 밖에 없는,
그리고 바라건대, 그렇기 때문에,
서서히, 하나 하나,
인류학의 가장 중요한 발견들을 품어안게 되는,
이 세계가 다양한 방법으로 존재할 가치가 있다는 것을,
모든 사람들의 모든 지혜가
우리 모두의 집단적인 안녕에 기여할 수 있는
진정으로 다양한 다원적인 세계에
사는 방법을 찾아낼 수 있다는 것을.
대단히 감사합니다.
(박수 갈채)